[음악: '머니게임' 주제곡]
[수상한 음악]
(허재) 채 선배가...
토빈세를?
(성진) 어, 나도 놀랐다니까
와, 천하의 시장주의자가
근데 그게 사실 법으로
시장을 강제하겠다는 거잖아
그게 사실이야?
어, 본인도 좀 그랬는지
조용히 연구를 한 모양이야
(성진) 씁, 자기가 죽을 걸
알고 그랬나?
무슨 소리야?
왜, 사람이 안 하던 짓 하면
죽는다잖아
[한숨]
[초인종 소리]
[키보드 조작음]
[이헌의 옅은 헛기침]
[초인종 소리]
[월패드 작동음]
[이헌의 어색한 신음]
[문 닫히는 소리]
(이헌) 여기 이사한 지
얼마 안 돼서 집이 좀...
[수상한 음악-계속]
이야, 진짜 아무것도 없네
아이, 참 어떻게 이렇게
드릴 수 있는 게 이거밖에 없네요
아, 근데 아침 일찍부터
어쩐 일이십니까?
토빈세
도입을 준비해 보지
토빈세요?
(이헌) 씁...
그, 토빈세라면...
쓰읍, 제임스 토빈 교수가 말한
뭐 그것 말씀하시는 겁니까?
국내에 들어와 있는 투기 자본의
먹튀를 방지하자는 뭐...
그래
우리 실정에 맞게
한국형으로
(허재) 구조조정이 끝나면
유진 한은 적당한 시점에서
정인은행을 팔고 나가려고 할 거야
그리고 언젠가 또다시
자본을 밀고 들어오겠지
그런데 지금의 외환관리법으로는
잡을 수 있나?
없어
확실히 세금을 부과하면
바하마 같은 데서
돈을 빼가는 일에 신중할 거야
시장 유동성이 악화될 수도 있습니다
(이헌) 자칫 뭐, 그 빈대 잡자고
초가삼간 다 태울 수도 있습니다
빈대도 잡고 초가삼간도
태우지 않도록 하면 되잖아
[한숨 쉬며] OECD 가입국이라
자본자유화 규약에 묶여 있습니다
그쪽에다가는 거시 건전성을
높이는 차원이다, 그렇게 밀고 가
유진 한을
잡으시겠다는 겁니까?
(허재) 왜?
[긴장되는 음악]
- 제가 할 것 같습니까?
- 해!
외환제도과 업무입니다
저는 국제금융과입니다
[허재의 숨 들이켜는 소리]
(허재) 경제부총리가 되는 즉시
너를 국제금융국장으로 발령 낼 거야
관련해서 모든 지원할 거고
극비리에
그것만 해
그게 밖으로 알려지면
쓸데없는 움직임들이 있을 거니까
왜 저입니까?
(허재) 한국형 토빈세의 도입의 틀은
채병학 교수가 만든 적이 있어
근데 세상에 내놓지 못했지
왜?
내놓는 것 자체가
학자로서의 자신의 주장을
뒤엎는 꼴이 될 테니까
시장주의를 맹신하셨잖아
그 바탕 위에서 하면
시간을 줄일 수 있을 거야
제 아버지가 틀렸다는 걸
아들인 저를 통해서
확인하고 싶으신 겁니까?
[무거운 음악]
내가
무슨 마음으로
이 공간 안에 들어왔는지
너는 상상도 못 할 거다
이따 오후에 기재부에 들어와
[분위기 고조되는 음악]
(이헌) 아직 대답 안 드렸습니다!
[도어 록 작동음]
[이헌의 심란한 한숨]
[중얼거리는 소리]
[키보드 조작음]
(병학) 그 정도 했으면
네 할 노릇은 했다
(이헌) 더 이상 비겁해지기 싫습니다
그래서 대학에 남으라 했던 거다
(병학) 네가 장관까지
갈 재목도 못 되고
그 명예도 없고
해 봤자 봉급쟁이인 걸
[화면 전환 효과음]
[차분한 음악]
아버지는 항상 저한테 말씀하셨죠
'경제학이 최고의 학문이다'
그랬다
그 안에 인간의 역사가 있다
인간의 역사는 탐욕의 역사다
탐욕을 읽어라, 그것이...
인간을 읽는 것이다
그래서?
관료가 돼서
올바르고 발전적 경제 정책을 입안해서
아버지께 인정받고 싶었습니다
아니
능가하고 싶었습니다
[화면 전환 효과음]
[흥미로운 음악]
[엘리베이터 도착음]
[문 열리는 소리]
[이헌의 가쁜 숨소리]
조건이 있습니다
채병학 교수 아들
채이헌이 하는 게 아닙니다
기재부 관료 채이헌이 하는 겁니다
그걸 전제해 주십시오
[이헌의 가쁜 숨소리]
토빈세를 준비하는 데
필요한 인적 구성
제가 다 알아서 하겠습니다
[코웃음]
[숨 들이켜며] 또?
세율을 몇 퍼센트로
적용할 건가를 비롯해서
그 모든 것은
저희 팀에서 연구한 내용을
바탕으로 제가 결정합니다
이따 봐
[이헌의 가쁜 숨소리]
[멀어지는 발소리]
[흥미로운 음악-계속]
(허재) 채이헌 부이사관
채이헌 부이사관을
기획재정부 국제금융국장으로
발령을 낼 겁니다
[웅성거리는 소리]
채이헌 국장
[허재가 이헌 어깨를 툭 친다]
많이 도와주시기 바랍니다
잘 부탁드리겠습니다
[직원들의 박수]
(희봉) 뭔 딜을 했는데?
(수종) 그런 게 원래
음지 쪽 일이잖아요, 모르죠 뭐
(희봉) 아, 사람 참 그렇게 안 봤는데
지금 당장 시작하지
(이헌) 예
(허재) 일해
(희봉) 채병학 교수 아들이잖아
그런 게 도움이 되나?
[준표의 다급한 숨소리]
[이헌이 인사한다]
[뛰어가는 발소리]
(수종) 뭐 그럴 수도 있겠죠
그리고 원래 허 위원장이
주고받은 계산은 확실하잖아요
[쓸쓸한 음악]
금융위원장 누구 덕에 됐었는데
(정화) 정부 조직에서는 원래
이렇게 선량하게 생긴 사람들이
부뚜막에 먼저 올라간다니까
채이헌이 딱 그 케이스잖아
목 달아나게 생긴 차에
국장 발령 낸다 하면 나도 하지
무슨 일이든 무조건 콜이지
[탕 탁자 치는 소리]
아, 잘 됐습니다, 축하드립니다
고맙습니다
- (이헌) 아, 조 과장님
- (희봉) 축하드립니다
[이헌의 쑥스러운 웃음]
고맙습니다
저랑 같이 광화문에 좀 가시죠
아니, 거길 왜?
함께 만날 사람이 좀 있습니다
(희봉) 예?
[숨 들이켜는 소리]
(이헌) 허 내정자 지시입니다
(희봉) 아, 예, 알겠습니다, 저 옷 좀
(준표) 위원장님!
[준표의 가쁜 숨소리]
억울합니다
뭐가?
같은 라인 이동도 아니고
보직대기는
나 국장은 왜
경제 부처 공무원이 됐나?
생각 안 해 봤지?
[자동차 시동음]
[옅은 한숨]
공부 잘했고
고시 붙었고
그래서 공무원 됐다
왜?
왜!
(준표) 여기 안 그런 사람!
어디 있어, 씨!
[준표의 흐느끼는 소리]
토빈세?
(상민) 우리 셋이서?
(이헌) 이 말이 밖으로
새어 나가면 안 되기 때문에
최소 인원만 움직여야 돼
그게 첫 번째 이유고
두 번째
조 과장님은 세법에 능하시고
그리고 너는
글로벌 금융에 대한 탁견이
[한숨 쉬며] 인정하고 싶진 않지만
정부 안에서도 손에 꼽혀
아이, 그건 경제학 배울 때
대학 교재에서나 봤지
(희봉) 좋아요
아, 다 좋은데
근데 토빈세란 전 세계가
같이 움직이지 않으면 힘들어요
아, 그러니까 안 되는 일이라고요
자, 생각해 보세요
'야, 토빈세 내'
이렇게 세금 징수하는 국가에서
외환 거래를 하겠습니까?
안 합니다, 안 한다고요
그렇게 되면
환율이 필요 이상으로 올라요
결코 우리한테 유리하지 않습니다
뭐 브라질에서 이미 시행한 바 있고
브라질은 이미 손 털었고요
(이헌) 그, 유럽연합
영내 11개국
그리고 중국 등이
도입을 준비하고 있습니다
일단 그 사례부터
면밀히 연구하다 보면
뭐 좋은 방법이 나오겠지, 응?
자, 그리고, 쓰읍...
이건 채병학 교수가 연구하던 건데
뭐 제임스 토빈의 연구에서부터
뭐 출발은 했어도
바탕이나 구조물은
철저히 한국적이어야 합니다
무조건
거시 건전성 제고가 목적이고요
그래서 이걸 뭐 정확히는
토빈세라고 하기보다
뭐 한국형, 한국형 토빈세
뭐 이렇게 정리를 하고
이걸 베이스로 깔고 시작할 겁니다
형
(상민) 채 교수님이
이런 걸 연구했을 리가 없잖아
제도로 시장을 규제하는 것
본인 학설에 반하는 건데?
[차분한 음악]
[심란한 한숨]
(이헌) 뭐
[이헌의 헛기침]
거기 뒤에 보면
어? 서약서도 있을 거야
잘 읽어 보고 거기다 서명하면 돼
(상민) 아니, 근데
이거는 결국은
형이 그 허 내정자랑
같은 편을 먹겠다는 거지?
아, 이 황당한 시추에이션은
내가 어떻게 받아들여야 돼?
- 해, 얼른
- (희봉) 허 내정자도 그렇고
이야, 두 분 정말 상상의 한계를
뛰어넘는 분들이시네요, 진짜
[상민의 한숨]
[상민의 감탄]
자
(상민) 엄마가 사인
아무 데나 하지 말라 그랬는데
[볼펜 누르는 소리]
[휴대전화 진동음]
(혜준) 잠깐 뵐 수 있을까요?
댁 앞에서 기다리겠습니다
제가 드린 서 본부장의 음성 파일은
어떻게 하실 건가요?
[숨 들이켜는 소리]
그 이 사무관은
나를 어떤 사람이라고 생각해요?
자, 쓰읍, 그럼 이렇게 물을게요
서 본부장 음성 파일을
세상에 내놓지 않는다는 조건으로
(이헌) 국제금융국장 자리를
확약 받았나
이게 궁금한 거죠?
네, 그렇습니다
(이헌) 그럼 다시 물을게요
이 사무관은
날 어떤 사람이라고 생각해요?
잘 모르겠는데요?
- 쓰레기라고 생각해요?
- 아니요
허재 경제부총리 내정자하고
자리를 놓고 거래한 적은 없어요
(이헌) 그분이 날
국제금융국장으로 발탁하려는 건
내가 꼭 해야 할 일이 있어서예요
(혜준) 아...
그러면 그 일이 뭔가요?
말할 수 없어요
그러면 계속 의심할 수밖에요
어쩔 수 없는 일이에요
음성 파일이
지난번 제가 드린 거
하나만 있는 건 아닙니다
그 음성 파일을 건네받았을 때
(혜준) 서 본부장의 부인은
제게 진실을 밝혀 달라고 했었고
저 역시 그러겠다고 약속했었습니다
이 사무관은 그 음성 파일 갖고
뭘 할 수가 있어요?
할 수 있는 게 없어요
아, 그래요?
그럼 지금부터 뭘 해야 될지
찾아보면 되겠네요
이 사무관, 내 얘기 아직 안 끝났어요
자신이 옳다, 자신이 정당하다
그런 만족을 위한 정의감은
경우에 따라 독이 될 수 있어요
[콧방귀]
제 만족을 위한 정의감이라고
생각하지 않습니다
햇병아리 사무관이
국가 경제 조직이 돌아가는 운영 시스템을
얼마나 이해한다고 생각해요?
아, 그러니까 내 말은
(이헌) 이 사무관이
옳다고 생각하는 것도
거시적 시점에선
틀린 것일 수도 있다는 이야기입니다
[옅은 한숨]
채이헌 국장님
옳고 그른 건 상대적인 게 아니에요
[옅은 헛웃음]
[지나가는 발소리]
(발표자) 세계적 글로벌 기업이라도
한국에만 오면
번번이 굴욕을 당했던 역사가 있죠
기억하시겠지만 미국의 W마트
입성 8년 만에 자존심을 꺾고
자진 철수했죠
이 세계적 포털 업체들
우리나라 포털들 앞에서
크게 맥을 못 춥니다
왜 그럴까요?
그거는 말이죠
한국 소비자들의 특성을
파악하지 못해서입니다
금융투자협회에 등록된
운용사들 가운데
상당수는 CEO가 한국 사람입니다
토종 문화를 이해하고
선진 금융 기법을
도입하겠다고 하는 건데
여러분들 많이 들어보셨을 겁니다
'스왑'
계약 조건 등에 따라
일정 시점의 자금 흐름의
교환을 통해서 이루어지는
금융 기법을 말하죠
최근 한 자산운용사가 거래했던
메자닌 채권
메자닌이란
건물 1층과 2층 사이에 있는
[손가락 튕기는 소리]
그 라운지 공간을 의미하는...
(보좌관) 우리 의원님 소개
(안내 직원) 아, 내빈 소개 순서
모두 끝났는데요
30분이나 지났습니다
신주인수권부 사채에
투자하는 것을 말합니다
(보좌관) 배진수 의원님입니다
국회 기재위원장
[어이없어하며] 여기 주최자가 누구?
은행연합회 김주형 회장한테
말하면 돼요?
(안내 직원) 저 잠시만요
제가 좀 알아보고요, 죄송합니다
(발표자) 모든 거래가 법률 검토 후
이루어지는 합법적 거래입니다
[옅은 한숨]
안녕하십니까?
저 배진수입니다
(진수) 괜찮다고 하는데도
주최 측에서
꼭 인사를 해야 한다고 해서
[진수의 웃음]
여기
우리 김 교수님의 양해를 득하고
부득이하게 이 자리에 섰습니다
예
한 나라의 금융은
경제의 심장이다
저는 이렇게 이해하고 있습니다
이게 무슨 말이냐
(참석자1) [한숨 쉬며] 에이씨
선거 유세하러 왔나
(참석자2) 여기까지 와서 뭔 지랄이야
(진수) 피가 없으면 몸이 돌아갑니까?
속초고등학교
(진수) 동맥이 경화되면 바로 죽습니다
[의미심장한 음악]
그게 동맥경화죠
한 국가의 경제도 마찬가지입니다
금융이 건강하지 않고
금융이 선진적이지 않으면
망하는 겁니다
그래서 이처럼
금융을 연구하는 자리가
무엇보다 중요하다는 것이죠
[참석자들의 박수]
- (발표자) 자, 그러면...
- (보좌관) 의원님
지금 빨리 나가 봐야 될 것 같습니다
(진수) 어, 그래
[사람들의 인사하는 소리]
(발표자) 자세히 설명 드리자면
우리나라 헤지펀드가
증권사와 거래하는
이 스왑 거래의 경우는요
모든 거래가
법률 검토 후
이루어지는 합법적 거래입니다
(유진) 의원님
[의미심장한 음악-계속]
바하마코리아의 유진 한 대표입니다
진작에 인사를 올렸어야 하는데
여러 번 기회가 닿지 않았습니다
아... 예
평소
존경하는 의원님이라
어떤 형식으로든
후원해 드리고 싶습니다
(보좌관) 저, 그 부분은 따로 저희가
방식을 알려 드리겠습니다
아, 그렇습니까?
- (보좌관) 이쪽으로
- (진수) 응
(유진) 죄송했습니다
(진수) 혹시
허재를 알아요?
네, 알죠
아주 잘 압니다
(영상 속 앵커) 허재 경제부총리 내정자의
역할에 대한 관심이 뜨겁습니다
허재 내정자에 대한
인사청문회가 곧 시작되죠?
(영상 속 마리) 네, 인사청문회
준비 기간은 총 20일입니다
허재 기획재정부 장관 겸
경제부총리 내정자의 한 측근은
모든 준비가 완벽하다고 밝혔습니다
(영상 속 앵커) 네, 결국 20일로
결정이 됐군요
음, 모쪼록 우리 경제에
긍정적인 변화를 가져와서
국민들의 삶이 좀
[휴대전화 진동음]
나아졌으면 하는 바람 가져봅니다
여러 어려운 경제 현안...
어, 성진아
(허재) 배진수가 폭탄을
준비한다는 게 뭔 말이야?
(성진) 네가 크는 걸
못 봐주겠다는 거지
무슨 폭탄을 준비한다는 건데?
(성진) 새끼야, 넌...
자칫 나까지 날아가게 생겼어
[성진의 답답한 한숨]
그러니까
그 폭탄이 뭐냐고?
정인은행이
바하마로 매각되는 과정에서
(성진) BIS 비율이 조작됐다는 거
조작된 내용이
대통령님께 보고됐다는 거
증거 있어?
몰라
배진수가 뭘 갖고 있대?
야, 그걸 알아야
핵폭탄인지 물폭탄인지를 알지
(성진) 모른다고!
(허재) 모른다고?
민정실에서도 뭐 파악 못 했대?
[성진의 한숨]
어떻게 그래?
[한숨]
좋아
[쩝 입소리를 낸다]
뭐 청문회에서
까 보는 순간까지는 모른다는 거네
- 핵인지 물인지
- 핵이어도 문제고 물이어도 문제야
대통령님 처음부터
널 탐탁지 않게 생각했다고
(성진) 그런 마당에 정인은행 때문에
넘어가게 생긴 기업이 한두 개야?
오늘 아침 환율이 1,300이 넘었더라
경제가 결단 난다고
야당에서 얼마나 파상 공세인데
만약에 청문회에서
핵폭탄이라도 터졌다고 생각해 봐
청와대에서도 더 이상 널 엄호 못해
야, 그건 구조조정 과정에서
겪어야 하는 혼란이야
야!
- 그걸 지금 말이라고!
- 알았어
(성진) 뭘?
- 알아서 한다고
- 뭘 알아서 하는데?
청문회에서 무조건 그 말
안 나오게 하면 되는 거 아니야?
[성진의 한숨]
[성진의 깊은 한숨]
[라이터 뚜껑 여는 소리]
[불 켜는 소리]
[성진의 한숨]
[흡족한 탄성]
[다가오는 발소리]
- (남진) 나왔나?
- (수호) 야, 이런 건 좀 시켜 먹어라
아유, 자식
(남진) 아유, 그래서 형이
돈을 못 모으는 거야
아
혜준이한테 리스트는 받았어요?
(수호) 아, 아니
아니, 그게 나와야 저쪽에서 돈을 보내
(남진) 어디 투자할 거냐고
지금 난리들인데
아니, 형
그냥 뭐 이대로 뭐 아파트고 뭐고
다 날릴 거야?
(수호) 아, 그걸 왜 날려!
좀만 기다려 봐
(남진) 에이...
(혜준) 그래도 요즘은 좀 조용하시네
(만옥) 조용하면 더 걱정이야
왜, 애들 조용히 놀고 있다 싶어서
가 보면 사고 쳐 놓잖아
딱 그런 인간이야
- (혜준) 내가 좀 할까?
- (만옥) 아니야, 됐어, 내가 할게
[휴대전화 진동음]
예, 위원장님
[걸어가는 발소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(진수) 마셔요
[허재의 헛기침]
(허재) 그...
내가 가장 기대를 갖는 사무관이야
기재위와 조용히
손발 맞춰야 할 일이 많을 텐데
이 사무관을 연결 통로로 하지?
아주 똑똑한 친구야
뭐
경제부총리 다 된 것 같다?
어느 대학 나왔어요?
대전에 있는 민주대학 나왔습니다
민주대 총장 우리 동기 아니야?
박경택이
아, 그 친구가 그리로 갔나?
(진수) 언제 우리 골프 한번 하자
다 모아서
[허재의 옅은 웃음]
(허재) 이 사무관, 잠시 나가 있지
[문 여닫는 소리]
[허재의 헛기침]
방금 나간 사무관 이름이
이혜준이야
기억해 둬
이혜준이
그런데 왜?
어떻게 보여?
글쎄?
아주 똑똑한 친구야
소신도 분명하고
(허재) 무엇보다 조직 안에서
[키보드 조작음]
지방 삼류대 출신이 가진
열등감을 갖고 있어
두고 보자 뭐 이런 거, 어?
원래
[수상한 음악]
그런 애들이 사고를 치잖아
조직이 더 이상
정의롭지 않다고 느낄 때
학연, 혈연 이런 것들로
한계를 느낄 때
세상이 주목할 만한 이벤트를 벌인다고
저런 친구들은
그래서 뭐?
저번에 나준표가...
아, 국제금융국장 말이야
저 친구한테
역외선물환시장 열릴 때
환율 조작 지시를 내렸었더라고
어디 뭐 금융 업체를
봐주려고 그랬던 모양이야?
가지가지로 썩었구나
(보좌관) 이거라도 보고 계시죠
[허준의 옅은 웃음]
- (혜준) 감사합니다
- (허재) 그래, 썩었어
그런데
저 친구가 그 지시를
듣지 않았다고 하더라고
왜?
본인의 소신에 반한다 이거지, 어
대단하지 않아?
[진수의 비웃음]
대단하네
일개 사무관이
국장 명령을 씹어 버리다니
[웃음]
요즘 젊은 친구들은 그래요
뭐, 까라면 무조건 까던
우리 때하고 달라, 어?
원칙과 소신에 맞지 않는다 싶으면
그냥 자기 생각대로 해 버린다고
누구 말도 안 들어
뭐야
저 친구 왜 데려왔어?
(허재) 아, 어, 그...
[수상한 음악-계속]
[쩝 입소리를 내며] 당신 지역구
SOC 사업 예산
부두 개량에 450억, 복선 전철 130억
국도 연결에 216억
우회도로 86억, 어?
그 국립생태공원 입구 도로
확포장 공사 100억, 어?
[웃으며] 어떻게 다 이거
건설 사업이다, 그렇지?
- 그게 왜?
- 그게 다가 아니야
예산 심사할 때
당신 지역에 망해 가는 대학 지원금
(허재) 18억 6,000만 원도
따로 책정해서 더 받아냈더구먼, 응?
그 깜깜한 소소위인가 뭔가 해서
그런 거 다 국민들 세금 아니야?
(진수) 그게 국회의원들이
할 일이잖아, 그게
자세한 내역은 내 다 검토를 해 봤어
뭐 대부분이 뭐 민원성 예산이더라고
(허재) 응, 근데 더 기가 막힌 거는
그 SOC 사업 공사를
한 업체한테만
다 몰아줬다는 거야, 어?
[웃음]
당신 형님 업체
국회에서 통과시킨 예산이야
(진수) 네가 아무리 기재부 장관이
된다고 해도 어떻게 못해
[허재의 옅은 웃음]
[수상한 음악-계속]
(허재) 알지, 뭐 집행할 수밖에 없겠지
그래서 국회의원이
힘이 센 거잖아, 장관보다
그래서 난 이거를, 쓰읍...
저 친구한테
주려고 해
뭐?
예산 관련해서 연구하고 감시하는
시민단체들 있잖아
잠재적 유권자들
그 사람들하고 같이
기자회견 하게 할 거야
(허재) 세상 시끄러워지고
그러면 우리도
예산 집행 못해
어떡할래?
청문회
얼마 안 남았는데
[떨리는 숨소리]
[차분한 음악]
인사청문회를 무사히 통과한
허재 기획재정부 장관 겸 부총리는
어제 오전 청와대를 방문한 후
본격적인 업무를
시작한 것으로 알려졌습니다
[허재의 말소리]
줘 보세요
[회의하는 소리]
[한숨]
(김 실장) 감사합니다만
받을 수가 없습니다
청탁금지법에 걸립니다
[문 열리는 소리]
[허재의 웃음]
[사람들의 인사하는 소리]
(허재) 잘 좀 부탁드리겠습니다
(이헌) 수고하셨습니다
(허재) 수고했어
(김 실장) 다음은 사모펀드
관계자분들입니다
(유진) 어?
멋있네요?
(허재) 아!
국제금융국장하고
대외경제국장은 배석을 좀 하지?
이분들 한국 투자의 어려움이 뭔지
어떻게 도울 수 있는지
뭐 직접 들어보면 좋잖아
[긴장되는 음악]
들어가시죠
(외국인) [영어]
[한국어] 채이헌 국장
(허재) 뭐 할 말이 있는 것 같은데
[영어]
(이헌)
Private equity funds?
(유진) [한국어] 어떤 사모펀드요?
이름
진짜 문제는 그게 아니죠
주주 가치를 훼손시키는
한국의 기업들
그런 기업들을 옹호하는
한국 정부
아닙니까?
지금 논점을 흐리고 계시는데
[긴장되는 음악-계속]
제가 지금 하는 이야기는
그 이야기가 아닙니다
아닙니다, 똑같은 얘기입니다
[영어]
[한국어] 신뢰
우리가 한국을 신뢰하지 못하는
이유를 말씀드렸습니다
(유진) 신뢰를 못하니까
때론 도망을 치기도 하죠
그런 것들이 당신들한테
투기로 보인다 이겁니다
좋은 지적이십니다
소중히 받아들이겠습니다
(유진) 축하드립니다
[쓸쓸한 음악]
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 문 열리는 소리]
[엘리베이터 버튼음]
[엘리베이터 문 닫히는 소리]
[허재의 옅은 한숨]
[이헌의 한숨]
(허재) 자세히 말해 봐
유, 유진 한은
기본적으로 한국 정부를
불신하고 있습니다, 하나부터 열까지
아까 보셨잖아요
(이헌) 그래서 그가 한국에서 하는
모든 약속, 계약, 행동
의심해 봐야 한다는 겁니다
국정원과 정보를
쉐어할 필요가 있습니다
청와대 협조를 받으시죠
시간 절약과 보안 면에선
효율적일 겁니다
[무거운 음악]
[한숨]
기재부가
청와대를 통해서
국정원 정보를 빼내라?
투기 자본과의 싸움입니다
원칙과 정의가 있다고 생각하십니까?
자네 변한 건가?
원래 그런 사람이었던가?
[잔잔한 음악]
[마우스 클릭음]
(이헌) 응, 아니야, 일 봐
(혜준) 여기 밑이라고요?
아, 금방 내려 갈게요
[혜준의 놀란 숨소리]
[유진의 가쁜 숨소리]
[신분증 태그음]
(수호) 어, 혜준아
이리 와
앉아
상장 가능한 기업만 찍어 주면 돼
(혜준) 고모부, 제가
전화로도 말씀드렸잖아요
그런 건 제가 알 수 없어요
(수호) 알 순 없어도
알아봐 줄 수는 있잖냐, 응?
혜준아, 기재부 사무관인데
(혜준) 아, 뭐
펀드 같은 거 만드셨어요?
[수호의 놀란 신음]
그런 거 함부로 하시면
금융 감독 기관에 걸려요
아... 아니, 뭐, 거창한 거 아니야
(수호) 여윳돈 있는 사람들
모아 가지고 비상장 주식 사서
상장되면 돈 먹고 뭐 그런 거지
- 고모는 아세요?
- 아잇!
[쩝 입소리를 내며] 알아도
이해 못 할 사람이고
그럼 하시면 안 되는 거잖아요
(수호) 야, 내가 너한테까지
잔소리 듣고 싶진 않다
[수호의 옅은 한숨]
그것보다 한국거래소 뭐 이런 데하고
업무는 주고받을 거 아니니?
제 업무하고 관련이 없다고요
아, 인맥이 있을 거 아니야?
(수호) 이 중에서
상장 될 기업만 좀 알아봐 줘
그걸 제가 알 수가 없다고요
[한숨]
혜준아, 내가 오죽하면
이 시간에 널 찾아왔겠니?
그러지 말고
사람 하나 살린다고 생각하고...
지금 이 시간에
이렇게 찾아오실 정도면!
고모부께서 지금 여러 상황에
몰려 있다는 거잖아요
혜준아
[답답한 한숨]
(혜준) 제가 관여할 수 있는
일이 아니에요
(수호) 대신
네 고모한테 비밀이고
마리한테도 비밀이다
내가 찾아온 거?
[혜준의 옅은 한숨]
고모나 고모부나
두 분 다 건강하시잖아요
그러면 차근차근 착실히 일하시면 될걸
왜 자꾸 이런 헛꿈을 꾸세요?
헛꿈?
(수호) 네가 공부만 해서
모르는 모양인데
어? 티끌 모아 태산?
대한민국에선 티끌은 모아봤자
먼지밖에 안 돼
고모부
우리 같은 사람이
인생 바꾸려고 돈 벌면은
한 방 아니면 안 된다고!
(수호) 알아? 알기나 해?
경제는 한 방이야!
[수호의 분한 숨소리]
(혜준) 고모부, 진정하시고요
들어가 보세요, 알겠습니다
이거 가지고 들어가 보세요, 빨리
저 가 봐야 돼요
(수호) 야, 혜준, 혜준아!
네 고모하고 마리한테는
절대 말하지 마라, 죽는다고 할 거다
(혜준) 아, 얘기 안 할 테니까 좀!
가 보시라고요
[수호의 거친 숨소리]
갈게요
[수호의 심란한 숨소리]
아우씨...
(유진) 저기요?
저기요
선물이요
여기 계신 분한테
선물 드리려고 샀는데 무슨...
법에 걸린다고 해서요
(수호) 아...
상장 기업 정보
꼭 갖고 계신 것 중에서만
해야 하시나요?
왜... 왜요?
경찰이슈?
검찰?
(수호) 이런, 씨...
(유진) 피하지 않으셔도 됩니다
도와드리고 싶습니다
바하마코리아 유진 한입니다
기재부 이혜준 사무관하고는
업무 관련도 조금 있고요
[수호의 당황한 숨소리]
아, 이혜준 사무관한테
비밀로 하고 도와드릴 수 있어요
(수호) 아, 이거 좀 놔요!
이것 보세요
댁의 도움 잘못 받았다가
내 조카 신세 망치면
그, 그, 그 누가 책임질 건데? 응?
웃기는 사람이야, 이거
[키보드 조작음]
[코웃음]
[다가오는 발소리]
지사장님
네, 안녕하세요
(준표) 대한민국 관료 조직의
가장 큰 문제는
능력을 보지 않고
인맥을 본다는 겁니다, 예?
혈연, 지연 특히 학연!
[혀 차는 소리]
채이헌이하고 어? 허 부총리, 어?
그, 저기, 채병학 교수 후배가
허 부총리잖아요, 어?
선배 아들 놔주는 거지, 뭐
[힘주는 신음]
[컵 내려놓는 소리]
한국에 와 보니 그런 문제들이
좀 있긴 하더라고요
(준표) 그래서 나 같은 사람이
손해를 보는 겁니다, 예?
진짜 한심해요
에휴, 대한민국 경제가 어떻게 되려고
이 모양 이 꼴인지, 진짜 참
[준표의 한숨]
(준표) 어떻게 저녁 식사를?
어떡하죠? 선약이 있어서
(유진) 제가 모셔야 할 텐데
(준표) 채이헌이가
뭔 작당을 하는 것 같은데
누구랑요?
국금과 조희봉 과장
금융위 한상민 사무관
세 사람만?
그게 다예요?
누가 더 있겠어요?
무슨 작당이요?
[숨 들이켜는 소리]
토빈세라고 알아요?
[의미심장한 음악]
토빈스 텍스?
[준표의 옅은 헛기침]
허 부총리의 밀명을 받고
(준표) 채이헌이하고 몇몇이서
지금 대한민국에 토빈세를 적용하는
방안을 검토하고 있어요, 어?
이거 만들어지고 국회 통과되면
우리 미스터 한, 응?
지사장님
대한민국에서
돈 벌어 봤자입니다, 어?
그, 다 뺏길 건데, 뭐
확실한 겁니까?
확실하죠
그럼 토빈세 관련해서
구체적으로 어떤 논의가 오고 갔는지
알고 계십니까?
[준표의 숨 들이켜는 소리]
(준표) 그전에
[준표의 헛기침]
조건이 하나 있어요
[코웃음]
조건이요?
나를 고문으로 좀 취직시켜줬으면 해서
고문?
(유진) 바하마에서?
[준표의 긍정하는 신음]
연봉은요?
[의미심장한 음악-계속]
미진회계법인에 고문으로 가 있는
국경민하고 같은 수준?
(준표) 그 고위공직자가 자리 옮기면서
연봉 높이 받는 거
그거 다 그만한
효용 가치가 있어서 그런 겁니다
어? 정보, 인맥 뭐 이런 쪽으로
[새어 나오는 웃음]
생각해 보겠습니다
아이고, 어떡하죠?
(유진) 제가 식사를
다음에 꼭 모시겠습니다
아, 아니에요, 아니에요
[준표의 머쓱한 웃음]
연락도 없이 찾아온 제가 잘못이죠, 뭐
(유진) 아, 예
조심히 내려가세요
- 그럼
- 예
- (준표) 아시죠?
- (유진) 네, 네
예, 예
[문 열리는 소리]
[영어]
[통화 연결음]
[한국어] 네, 행장님
좀 더 신중을 기하셔야겠습니다
[키보드 조작음]
(마리) 먹고 싶은 거 골라
(혜준) 야, 고모가 해 준
반찬들은 다 어쩌고
너도 참
[키보드 조작음]
[마리의 중얼거리는 소리]
[전자레인지 작동음]
[피곤한 탄성]
(마리) 다 했다!
아, 목, 아...
야
인간이 참 이율배반적인 게
[전자레인지 종료음]
일회용품 걱정은 하면서
이게 또 설거지는 하기 싫은 거거든
짠!
(혜준) 고모부 오늘 왔다 가셨어
- (마리) 기재부에? 왜?
- (혜준) 응
상장 가능한 기업들
좀 알아봐 줄 수 있냐고 그러시더라
[한숨]
아, 죽겠다, 정말
[술병 따는 소리]
너하고 고모한테는
절대 얘기하지 말라고 하시더라
[술 따르는 소리]
알았어
내가 아빠 만나서 얘기해 볼게
(혜준) 시간 돼?
[한숨 쉬며] 없어도 내야지, 뭐
그래, 전화로 좀 하지 말고
만나서 얘기해, 만나서
(마리) 아!
내일모레 환갑인 양반
얻다 묶어둘 수도 없고, 진짜
아, 씨
[마리의 개운한 탄성]
[무거운 음악]
[휴대전화 툭툭 치는 소리]
채 국장
회사에서 보는 거 불편하지 않아?
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 문 열리는 소리]
[숨을 들이켜며] 그렇지, 뭐
(마리) 근데
채 국장 말이 맞는 걸 수 있어
서 본부장 부인이 줬다는
그 음성 파일
그걸로 뭐 할 수 있는 게 없어
경찰도 그렇게 결론 냈잖아
누구를 진짜 죽여야만 타살이냐?
죽게 만든 것도 타살이야
우리 아버지도 말이야
[무거운 음악-계속]
그렇게 죽을 수밖에 없도록 만든
누군가가 있다고 한다면
나는 그것도
타살이라고 생각했어, 줄곧
똑같아
[머쓱한 웃음]
야, 너 그거 마시고도 취하냐?
(혜준) 아니, 안 취했어
마리야
(마리) 응
내가
기재부
그것도 국제금융국을 왜 지원했을까?
아니, 뭐 좀 찾아보면
편한 자리도 있었을 텐데
[한숨]
지금 생각하면
무관하지 않았던 것 같다
그래
[술 따르는 소리]
(마리) 마셔
[마리의 옅은 웃음]
[한숨]
[휴대전화 진동음]
뭐야?
받아 봐
(혜준) 아니야
어?
[긴장된 한숨]
[휴대전화 버튼음]
[통화 연결음]
(마리) 왜? 무슨 일인데
[휴대전화 진동음]
또 오는데?
받아 봐
왜, 내가 받아?
잠시만
잠, 잠시만
네, 여보세요
네, 안녕하세요
네
(마리) [속삭이며] 뭐래, 뭐래?
(유진) 긴요한 용건이 있는데
좀 만나 뵙고 싶어서요
저번 일 때문에
만나서 사과하고 싶습니다
긴요한 용건이 그거라면
굳이 만나 뵙지 않아도 될 것 같은데
채이헌 국장과 관계된 일입니다
[속삭이며] 왜?
[마리의 힘주는 신음]
(마리) 야, 가스총이야
호신용인데
이걸 얼굴에다가 대고
이거를 이렇게 누르면
최루액이 분사가 돼
자
사용법 단단히 숙지하고
카페 안인데, 뭐
사람들도 많을 텐데 괜찮을 거야
(마리) 응
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
[차 따르는 소리]
저번에 다친 데는 없었어요?
네, 특별히
정신과나 뭐 이런 데
가 보지 않아도 돼요?
(유진) 치료비를 청구하시면
제가 다 감당하겠습니다
위자료 같은 거 필요하시면...
용건이 뭔가요?
- 네?
- 용건이요
채 국장님이랑 관계가 있다던
(유진) 아...
나 국장이 찾아왔어요
(혜준) 나준표 국장이요?
채이헌이 한국에다
토빈세 적용 법안을 준비 중이다
(유진) 허 부총리의 특명을 받고
극비리에
토빈세요?
저희 같은 사람들이 한국에 들어와
짧은 기간 안에 돈을 벌고 도망치는 거
뭐 그런 거를 막는 법?
그게 전화로 말씀하신
긴요한 용건이라는 건가요?
네
근데 왜 그걸 저한테 말씀하시죠?
아니, 이 사무관이 이 내용을
허 부총리님한테
보고하신다면
(유진) 이 사무관한테 어떤 방식으로든
도움이 되지 않을까요?
네?
극비리에 준비 중인
토빈세 관련 정보가
외부로 흘러나갔잖아요
이게 매우 중요한 팩트입니다
(유진) 이 중요한 팩트를 이 사무관이
제일 먼저 파악했습니다
아, 참, 내가 말하면서도...
솔직히 말하겠습니다
이혜준 사무관을 만나야 할
긴요한... 용건?
아니, 핑계가 필요했습니다
날 미친놈이라 생각할지도 모르겠지만
아니, 그렇게 생각해도 좋지만
난...
이 사무관이랑 같이 식사하고 싶어요
남대문시장에 갈치조림으로
유명한 식당이 있거든요
우리 엄마가 늘
거기서 한번 먹고 싶어 했었죠
그걸 같이 먹고 싶어요, 이 사무관이랑
싫은데요
왜요?
[어이없는 숨소리]
(유진) 아, 잠깐만! 우리 엄마가...
그러니까 우리 엄마가
치매로 요양원에 계시는데
돌아가시기 전에
그걸 꼭 한번 해 보고 싶었어요
그런데 그거를 못하니까...
전 지사장님의 엄마가 아니고요
(혜준) 그리고 우리가 같이
식사를 할 사이는 아니잖아요
(유진) 친해지면 되잖아요!
식사를 할 만큼
이거 앞으로
호주머니에다가 챙겨놔요
가방을 빼앗기면 소용이 없으니까
(혜준) 미친 새끼, 씨...
[카메라 셔터음]
[자동차 다가오는 소리]
[차분한 음악]
[리모컨 조작음]
[허재의 옅은 한숨]
(성진) 정인은행이 부도를
예고한 곳이 한두 곳 더 있습니다
그럴 경우 원, 달러 환율이
천사백, 오백 원대까지
올라갈 가능성도 충분합니다
[동재의 심란한 한숨]
[동재의 한숨]
[노크 소리]
[문 열리는 소리]
(김 실장) 오셨습니다
- 들어가시죠
- (허재) 아!
어서 오세요
[문 닫히는 소리]
반갑습니다
앉으세요
[허재의 힘주는 신음]
자...
[허재의 옅은 웃음]
[차분한 음악-계속]
[코웃음]
[종이 넘기는 소리]
아직도 이런 걸 하시는지 몰랐어요
은행 대출을 목적으로 한
분식회계는 아니었을 테고
쓰읍, 탈세를 기정사실화한
상속에 포석을 까는 건가?
[옅은 웃음]
아, 왜 그러세요?
형님
우리가 모르는 사이도 아니고
[사람들의 웃음]
(여자1) 맞네, 그럴 수 있겠네요
- (경민) 몇 쳐요, 볼?
- (여자2) 아, 저 백돌이예요
- (경민) 백돌이예요?
- (여자2) 네
(경민) 나랑 비슷하겠네
언제 시간 되면 같이 한번 나갈까요?
- (여자2) 좋아요
- (경민) 어우, 야
좋겠는데? 재미있겠네요
(여자2) 불러만 주시면요
- (준원) 제가 한잔 올리겠습니다
- (허재) 아
[술 따르는 소리]
(준원) 이제부터
형님으로 모시겠습니다
[술병 내려놓는 소리]
(경민) 허, 시원하시네요
[준원의 웃음]
- (준원) 건배할까요?
- (경민) 예
(허재) 음!
[술잔 부딪히는 소리]
[개운한 탄성]
[어두운 음악]
형님이 그동안
이 사실을
[서류 내려놓는 소리]
몰랐을 리도 없었을 텐데
물론 알았죠, 알았어도 뭐 그동안은
어떻게 해 볼 수 없는
자리에 있었습니다
[쩝 입소리를 내며] 그러나
이제는 아니에요
형님, 막말로 그 자리가
천년만년 가는 자리가 아니잖아요?
훅 불면 날아가는 자리가 그 자리예요
(준원) 날아가면
제가 또 고문으로 모실 수도 있는데
이건 그냥 넣어둡시다
[헛웃음]
이 새끼가
(허재) 야
너희가 대통령한테
작전 쓴 거 나 알아
어디서 그런 양아치 같은 짓을 해?
그런데 그거 안 됐지?
안 되는 건 안 되는 거야
저희가 뭘 어떻게 하면 되겠습니까?
부총리님
베트남에
반도체 공장 투자 계획 있죠?
(준원) 예, 한국은 인건비가 비쌉니다
- 노조도 골치 아프고요
- 개소리 하지 마시고
그 공장 거제로 돌리세요
[어두운 음악-계속]
그거 가지고 딜한 거 아닙니까?
대통령한테, 응?
당신들이 저 밀었던
최진환이 부총리 됐으면
그 공장 거제에 지었을 거 아니에요?
(준원) 부총리님
그 내용은 제가 잘 모르고요
그리고 무엇보다
- 법률적 검토를...
- 아이씨!
분식회계 하실 때
뭐, 법률적 검토하셨어요?
(허재) 엿장수 마음대로 했잖아요
막말로 정부 차원에서
이거 풀면 우리 회장님
그냥 쇠고랑 차게 돼 있어요
아무리 대한민국에서
용 빼는 변호사가 달려들어도 안 돼
이렇게 명백한데
[한숨]
검토...
- 해 보겠습니다
- 검토는 해 보시는데
내 한 말씀만 더 드릴게요
[긴장되는 음악]
(허재) 선대 회장님
저 참 존경합니다
대한민국 발전의
토대를 닦으신 분 아닙니까?
기가 참 대단하시고
세상이 무섭고 거칠 게
없어 보였던 분입니다
그런데 그분도 감옥은 싫더랍니다
거친 밥도 싫고
무엇보다 외롭더래요
무섭더래요
아주 엿 같고
[숨을 들이켜며] 잘...
검토해 주시기 바랍니다
[떨리는 숨소리]
[비극적인 음악]
[옅은 웃음]
가시죠
[허재의 한숨]
[피곤한 숨소리]
[한숨]
[옅은 한숨]
[통화 연결음]
어, 성진아
[한숨 쉬며] 만났어
[코웃음]
그래, 인마
어, 저
국정원 산업부한테는 뭐
바하마 말이야, 유진 한이
어
뭐래?
뭐?
[불안한 음악]
진짜야?
아니, 재영은행이 극비리에
바하마를 접촉한다는 게?
(상민) 응, 그렇다네
야, 얼마 전 재영은행은
미국에 있는 점포망을 모두 철수했어
(상민) 그래, 영업 부진으로
야, 아무리 영업 부진이라고 해도
야, 글로벌 영업에 치명적일 수 있다고
그런데 했어, 왜일까?
[상민의 의아한 숨소리]
설마
- 재영이 정인은행을?
- 정인은행은
미국에 있는 영업점만 해도 8개야
단단히 자리를 잡았고
아... 이거, 이거 골 때리는 얘기네
지금 이 시점에서
저 새끼들이 정인을
재영은행한테라도 팔고 나가면
완전히 우리가
독박 써 버리는 거잖아? 구조적으로
(상민) 손실액이 어림잡아 얼마야?
4조 원이 훨씬 넘어
(성진) 야! 2년 동안
무조건 있기로 한 거 아니었어?
그 안에 바하마 칼을 빌려서
구조조정을 한다며?
[불안한 음악-계속]
[기어 조작음]
[자동차 가속음]
[타이어 마찰음]
(유진) 이씨!
[자동차 경적음]
[비장한 음악]
(유진) 저를 죽이고 싶으셨던 거예요?
재영은행의 사람들을
만나고 다닌다는 게 뭔 소리야?
와우
(유진) 정부는 LTE를 넘어서
이제 5G급이네요
매각하겠다는 건가?
(허재) 아직 멀었잖아?
우리 약속대로라면
공식 계약서 쓴 것도 아닌데
누구 마음대로?
서두르는 이유가 뭐야?
이유!
[유진의 안도하는 신음]
(유진) 아직 보고 안 받으셨구나
뭘?
(유진) 아!
자, 뭐 어쨌든 이제부터 속도전이네요
내가 먼저 팔고 나가느냐
아니면 부총리님이
그 한국형 토빈세인지 뭔지로 나를 잡느냐
[옅은 한숨]
[한숨]
토빈세?
곧 보고 받으실 거예요
어쨌든!
2년 안에 팔고 나가는 건 안 돼
안 되게 할 거야
(유진) 정부가 은행의 자유 의지에
압박을 가하겠다?
[쩝 입소리를 내며] 뭐 그럼 바하마는
ISDS를 활용해서
ICSID에 제소하겠습니다
- 뭐?
- (유진) 외국에 투자한 기업이
상대방 국가의 정책 등으로
이익을 침해당했을 때
해당 국가를 상대로 직접 소송을
제기할 수 있는 분쟁 해결 제도
그렇게 좋은 제도가 있더라고요
[쩝 입소리를 낸다]
[자동차 시동음]
(이헌) 이혜준 사무관 얘기로는
나준표 국장한테서
흘러 나갔다고 합니다
나준표가 토빈세를 어떻게 알고?
(희봉) 저희가 얼마 전에
외환제도과 김 과장을 불러다 놓고
세미나를 한 적이 있었습니다
토빈세와 관련해서 집중적으로요
쓰읍, 그런데 그 뒤에
나 국장이 스마크워크센터에서
외환제도과장을
우연히 만났던 모양인데
그때 그 얘기를 들었나 봅니다
저한테 갑자기 확인하길래
뭐 대충 뭐 그냥
이렇게 얼버무렸었는데
그때 눈치를 챈 것 같습니다
그때가 언제인데?
(희봉) 저, 얼마 안 됐습니다
(이헌) 그런데 한 가지
이해가 안 되는 건
유진 한의 대응이
너무나 빠르다는 겁니다
나준표 국장을 통해서
토빈세에 대해 알았다고 하기에는
나준표 이외에
다른 라인이 있다
(허재) 어?
[이헌의 옅은 한숨]
(이헌) 뭐 아니면
그럴 수밖에 없는 다른 이유가 있거나
[허재의 코훌쩍이는 소리]
[이헌의 한숨]
(허재) 씁, 그런데 유진 한이는
왜 이 사실을
이혜준이한테 알린 건가?
[옅은 웃음]
뭐 자신이 알고 있다는 걸
한국 정부에 알리기 위한
목적이 있었을 겁니다
(이헌) 그리고 한편으로는
나준표 국장의 쓰임새가
다 했다고 판단했을 거고요
(허재) 내 말은 나준표를 치기 위해서
왜 하필이면
이혜준이가 필요했냐는 거지
(희봉) 본인한테 직접
확인해 보시는 게 좋을 것 같습니다
[전화 연결음]
(비서) 네, 부총리님
어, 국금과 이혜준 사무관
좀 들어오라고 하세요
(비서) 네, 알겠습니다
[숨 들이켜는 소리]
절 만나기 위해
긴요한 용건이 필요하다고 들었습니다
긴요한 용건?
(허재) [숨 들이켜며] 그럼
자네를 만나기 위해서 이걸
핑계 거리로 사용했단 말인가?
네, 그렇습니다
(허재) 그 친구 혹시
자네와 개인적인 관계를 원하나?
부총리님, 그건 개인적인...
자네 생각을 말해 봐
아니요, 전혀 그렇지 않습니다
됐어, 그러면 토빈세 TF팀에 들어가지
그건 무슨 뜻으로 하신 말씀이십니까?
유진 한이 이혜준 사무관을
찾아야 하는 그 긴요한 용건을
우리가 마련해 주자는 거야
(이헌) 부총리님
하겠습니다
이 사무관!
유진 한
제가 접촉해서 알아내겠습니다
[음악: '머니게임' OST]
(이헌) 바하마는 감사 전에는 무조건
정인은행을 팔고 나가려고 할 겁니다
(상민) 시간 싸움이라는 거죠
(유진) 처음부터 이 게임은 저하고
부총리님하고의 게임이었더라고요
(동재) 이것이 실패할 경우
철저히 책임을 묻겠습니다
(이헌) 조 과장님
[이헌의 힘주는 탄성]
(혜준) 뭘 잘못하지도 않았는데
왜 책임을 져야 하나요?
(이헌) 이 일에 책임질 사람이
이혜준 사무관 말고 또 누가 있습니까?
(허재) 예상보다
더 시간이 걸리게 생겼어
그러니 무조건 시간을 끌어
(유진) 모든 정인은행 지점들을
폐쇄하느냐
(이헌) 제가 정말 잘못했습니다
마지막으로 요청합니다